# 小米创业思考



##### 梦想落地

- 愿景
  - 为什么要创办小米？源自一个朴素的想法——那个时候的我们想做一家伟大的公司，想对社会有贡献。我们仔细分析了能为这个社会做什么。12年前的中国已经成了世界工厂，但当时国货的品质还不够好，偶尔有做得好的，价格却贵得离谱。那个时候的我们也的确无知无畏，尽管没有任何硬件经验，依然觉得自己能做点事情推动中国制造业的转型升级
  - 2011年1月，在小米的第一次年会上，我跟同事们说，我们的目标是做出像iPhone一样好的手机，然后卖到1800元，甚至800元，让每个中国老百姓都买得起
- 思路
  - 对中关村的一家小公司来说，要做全球最好的手机谈何容易。当时中国市场上有苹果、三星、诺基亚、摩托罗拉这样的国际品牌，还有中兴、华为、酷派、联想这样的本土巨头。一家像蚂蚁一样的小公司，怎么去挑战这些巨无霸呢？我们看到的第一个机会是，它们全部是硬件公司，假如我们利用互联网方式做手机，把软件、硬件、互联网融为一体，这样公司将具备颠覆行业的空前竞争力。这将是一个巨大的创业机会（事实上也是把三个公司的人和金山的人挖过来，8人创始团队，6工程师，2设计师）
- 团队组建
  - **组建团队是个极为痛苦的过程。我在面试每一个牛人的时候，牛人也在面试我。我总结的经验就是我脸皮厚，人家三顾茅庐，我可以三十顾茅庐，不管什么办法，搞得定人才的就是好办法**（我们想做的事业很难，光能干还不够，一定要找有共同的愿景、有能力、有责任心的人，找不需要管理者盯着就能自驱动、自己干的人，靠管理是管不出来的，只能靠巨大的能动性）
- MIUI成功总结
  - 刚开始只做四个功能（电话、短信、通讯录和桌面），极度克制（专注）
  - 百变锁屏、百变主题，能够模拟任何手机，对体验极致追求（极致）
  - 公司全员在论坛上跟用户沟通，跟用户交朋友（口碑）
  - 在XDA论坛上大受欢迎，在国外火了，最早的国际化从MIUI开始（口碑）
  - 每周迭代，采用互联网开发模式（快）
- 小米手机历程
  - 搞定供应链（不打折扣，非苹果供应链不用，不知道他说的有没有水分）
  - 芯片风波，下单了1.2G的处理器，几个月后1.5G的处理器问世（市场调研没做详细），决定用新芯片，这样成本就比之前高了很多，但还是决定提高发售价发售（成本和发售价持平）
  - 小米第一次手机发售（22小时内，30万台手机就被全部订完）
  - 由于第一次下单量巨大，自建电商供用户下单，类似于前店后厂的模式，只需要付出极少的运费，便可实现效率最大化，成为最理想的渠道模型（销售模式的转变）
  - 红米发售，把山寨手机扫出市场（抢占市场）
- 小米手机成功总结
  - 给用户提供了前所未见的产品力和颠覆性的用户体验
  - MIUI更新积聚的流量
  - 背后资本的支持
  - 方向明确（要做最好的手机）
  - 关键时刻的决策（能在关键时刻拿出态度）





##### 互联网思维的理解

- 初步总结
  - 互联网首先是工具，未来不存在所谓的互联网公司
  - 互联网是一次观念的革命，只有改变观念，才能跟上互联网时代
- 深度总结
  - 开放和合作是互联网公司成功的关键。互联网首先是一张无边无际的网，每个人都是节点，互联是互联网成功最关键的要素。任何封闭式的业务模式都会遇到很大挑战
  - 互联网公司最厉害的是靠机器赚钱。一旦完成产品研发，用户量达到一定的规模，只要开着服务器就可以赚钱了。到了这个阶段，产品研发推广的边际成本为零，服务器带宽成本逐年下降，毛利率自然就上来了，业务增长速度也比较快。而且，机器是7×24小时工作的，当然运维人员要全天候确保运营质量
  - 口碑营销和网盟是互联网公司营销的核心。互联网公司直接面对所有用户，好产品仅靠口口相传就能成功。与拥有用户的其他互联网公司结盟推广，也是有效的推广模式
  - 互联网公司管理相对容易。首先是业务、内部运作系统高度IT化，这一点和传统公司非常不同；其次，很容易推动量化管理；还有，对人的依赖性并不高，很容易做知识管理，系统自动记录了大部分人的工作，人员流动对企业影响比较小
  - 互联网公司靠提供服务来挣钱，而软件公司靠卖产品挣钱，这种模式决定了软件公司的业务不容易持续稳定增长。一定要从卖产品模式转向卖服务的模式
  - 互联网的关键就是快。互联网产品的模式就是研发人员和用户一起开发产品，有阶段性成果就先推出去，听用户反馈，按用户意见去修改
  - 未来10年的热点是移动互联网，手机上网是一种趋势
- 产品开发
  - 一个明确而且用户迫切需要的产品，更容易找到明确的用户群。这样，产品研发出来后不容易走偏
  - 选择的用户需求要有一定的普遍性，这决定了产品的未来市场前景
  - 解决的问题少，开发速度快，容易控制初期的研发成本和风险
  - 解决明确问题的产品，容易跟用户说清楚，推广也会相对简单
- 核心理念
  - **决定不做什么跟决定做什么一样重要**
  - **专注**
    - 对于业务问题的反思
      - 我的业务增长为公司核心战略贡献了什么样的价值
      - 我的业务增长是否带动了公司包括核心业务在内的其他业务持续连带增长
      - 我的业务消耗了公司哪些资源
    - 想法
      - 工具再好，用不好也是白费
      - 反对一切教条主义，专注边缘要有灰度
  - 极致
    - 心智上的无限投入，不遗余力争取最好
    - 无限追求最优解，认知触达行业和用户需求的本质
    - 破釜沉舟：在开发一个新项目、准备一个新产品时，先不要想你可以去外部找什么借力，或者同时做几款覆盖多少档位的后续产品，只考虑一件事：如何激发团队的全部能力，把这个新项目或新产品当作一局定生死的唯一机会，全身心投入，看看极致能到什么程度
  - 口碑
    - 好产品不一定能带来口碑，便宜的产品不一定能带来口碑，又好又便宜的产品也不一定能带来口碑，只有超过预期的产品才能带来口碑
    - 每一位消费者在购买产品/服务时，都有一个相对于社会产品/服务价值平均表现的心理预估，这无关这个具体产品/服务的绝对价值或定位，有高端的、中端的，也有入门级的，带来满足感的是这项服务超过了用户预期。所以，无论我们提供什么样的产品/服务，都要致力于超过可比档位的行业或社会普遍预期值



##### 方法论的实践



