### 电动汽车

> 关于电动车，最基本的一点就是，它属于电子产品。汽车一旦变成电动，就从机械产品变成了电子产品， 电机替代了内燃机，电路替代了齿轮，软件替代了仪表。因此，电动车遵循的是电子产品的规律。最像电动车的电子产品，就是手机。各家厂商生产的，明明都是差不多的产品，但是大家拼命做出差异，以求获得消费者的青睐。 手机竞争的招数，都已经出现了电动车上了 ，下面我来列举四点。第一招，堆砌硬件。 你的硬件好，我的硬件比你更好，而且更多！蔚来的新车 ET7 有23个扬声器、11个高清摄像头和5个毫米波雷达。请看下图，车顶的三个突起分别是两个摄像头和一个雷达，甚至车门上都装了摄像头。第二招，追求极限。 消费者喜欢哪点，就把这一点做到极限。特斯拉有一块17英寸的触摸屏，大家觉得很酷，理想 One 就一口气放了四块，整个控制台是一整条超过一米的触摸屏。第三招，打价格战，强调性价比。 2021年第一季度的全球电动车销量冠军[4]，不是特斯拉，而是五菱宏光 Mini EV，它的入门版价格不到3万元，相当于特斯拉的十分之一。第四招，外包。 我只出整车方案，代工厂负责把车造出来，这样的话，效率更高，成本更低。事实上，富士康已经成立了电动车代工厂，从今以后不仅代工手机，还代工汽车。造车门槛将会越来越低，新品牌像雨后春笋那样冒出来。通过上面这些例子，我只想说明，汽车一旦变成电子产品，竞争就会像手机那样极度激烈。这还没有提到软件的竞争，电动车的操作系统其实才是决定性因素，IT 巨头们迟早都会推出自己的整车。现在那些电动车公司会赢到最后吗？我的预言是，就像手机厂商一样，大部分都会死掉，甚至特斯拉也很危险。这就好比，手机是摩托罗拉发明的，整个市场曾经都是它的，但是它最终也没有活下来。反正，我对投资电动车股票很保守。更何况，新能源汽车还包括氢燃料汽车，它有很多优势，如果解决了氢气的运输和储存问题，电动车市场顿时就会大大萎缩。

### 音乐
>音乐的黄金年代，其实是它稀缺的年代。 现在的音乐就像流水线上的产品，丰富到大家都不在乎了。歌手出一张专辑，跟发一条朋友圈差不多。如果看得远一点，真正出大师的年代，是音乐更稀缺的时候。巴赫、贝多芬和莫扎特的年代，根本没有录音技术，想听音乐必须去现场。但是，偏偏那个年代出现了最伟大的音乐家，后世的技术提升了，却没人赶得上他们，这是为什么？我猜想，原因可能跟稀缺有关系。稀缺意味着竞争少，所有问题都没有解决，你可以探索各种可能性和解决方案，容易出大师，影响后世。顺便说一下，也许有人会问，为什么更早以前没有出现著名音乐家？因为欧洲人在17世纪才掌握了成熟的炼钢技术，可以制作钢丝琴弦，能够确定准确的音高了。稀缺年代不仅诞生大师，也会诞生大公司。 现在的科技大厂，都是新技术的早期诞生的。PC 的稀缺诞生了微软和苹果，互联网的稀缺诞生了 BAT，手机 App 的稀缺诞生了美团和字节跳动。等到不稀缺的时候，再想变成巨头就难了。这告诉我们，如果你真想做一番大事，就应该投入那些刚刚开始发展、供给还很稀缺的领域。否则，想要成功就好像在互联网年代当一个歌手。

### 大趋势
>（1） 信息的地位
>工业社会的战略资源是资本，信息社会的战略资源是信息。
>信息是知识社会的驱动力。权力的来源不再是金钱，而是信息和知识。
>以前，我们大量生产工业品；未来大量生产信息。
>（2）信息社会要求的技能
>信息社会，我们比以往更需要具备读写技能。“读”用来吸收信息，“写”用来创造信息。
>未来要想取得成功，你必须懂三种语言：流利的母语，一门外国语，一门电脑语言。
>如果一个人的知识面太过专业化，一段时间后，他可能发现自己的专业已经陈旧了。如果一个人的知识面很广，在终身教育的配合下，他的专业可以随着时代的变化而改变。
>（3）始终关注未来
>信息和知识有一个重要特点，那就是它们不适用于守恒定律，会越用越多。而且，它们会合作增强，也就是说整体的价值大于部分之和。
>如何过滤和处理信息，将成为关键的问题。
>农业社会，人们习惯向过去看，依赖过去的经验；工业社会，人们更注重现在；信息社会，我们必须关注将来。
>长期预测的技能将受到越来越大的重视。


### 数字货币打破美元霸权的武器
>前些天，硅谷风险投资家彼得·泰尔（Peter Thiel）公开说，美国应该限制比特币。因为比特币是中国的金融武器，用来削弱美元。他说，中国故意把比特币的价格炒高，吸引资金，使得比特币的影响越来越大。这就破坏了美元的地位。我想讨论一下这种说法。比特币的价格上涨，跟政府有没有关系，我不知道。但是，比特币会破坏美元，倒是真的。简单说，比特币的接受程度越高，美元就伤越重。 因为美元是实际上的世界货币，每家银行都有美元业务，美国因此可以管到全世界所有银行，进而控制世界金融体系。这是美国的实力，除了实体武器，它还有两大无形的武器，一个是互联网，另一个是美元，都由它控制。但是，比特币的交易和结算完全不通过银行，而是通过矿工网络。因为不涉及银行，美国就控制不了比特币，这意味着，美国的金融制裁在比特币面前是没用的。从这个角度看，为了防止美国制裁，囤积一点比特币，甚至国家出面搞一个矿场，都是可行的方法。进一步说，任何不通过银行体系的交易方法，都是对美元霸权的破坏。 国内正在推行的数字人民币，也有这个作用。数字人民币的交易和结算，需要通过机房。理论上讲，所有结算都可以放到中央银行的机房，跳过商业银行，等于是一个不受美国影响的独立结算体系。数字人民币的交易规模越大，传统金融体系的结算规模就会越小。《华尔街日报》最近有一篇文章提到，美国应该担心，那些贫穷的小国开始使用数字人民币做国际汇兑。以前，国际汇兑目前只能通过银行，所以受到美国的控制。一旦有国家愿意接受数字人民币，就有了另一个选择，他们可以用数字人民币做国际汇款。因为汇款不通过商业银行，是在中国中央银行的机房完成的，美国就管不到了。数字人民币的国际市场份额越大，美元的影响力就越小。最后顺便提一下，《华尔街日报》的文章还提到一个场景。数字人民币是记名的，谁的名下有多少钱，中央银行都知道，因此政府可以将财产与个人直接匹配。下面的场景是完全可能的：大街上的摄像头发现有人乱穿马路，通过人脸识别，认出这个人是你，系统直接扣除你的数字人民币，作为罚款。不像现在，操作起来很麻烦，还要确认你的账户在哪一个银行，里面有没有钱。


### 内容渠道的贬值
》上周，美国的 Verizon 公司[4]宣布，将以前收购的两个网站—— AOL 和 Yahoo ——一起打包卖掉，一共50亿美元。这是怎么回事呢？Verizon 是美国第二大通信商，运营 4G 和 5G 网络。几年前，它突然心血来潮，决定进军内容行业，不仅提供通信服务，还要提供内容。美国三大新闻门户网站，它一口气收购了第一名的 Yahoo（2017年45亿美元） 和第三名的 AOL（2015年44亿美元），另一家 MSN 属于微软，它动不了。买来以后，Verizon 就发现了真相，内容行业根本不行，非常难做，那些门户网站疲软不堪，业务毫无起色。去年又赶上了疫情，于是不想再撑了，决定认赔出局，抛售旗下的媒体资产，集中精力做无线通信。两大门户买来时将近90亿，卖掉只有50亿，仅仅四五年的时间，贬值了将近一半。内容渠道的贬值，是一个全世界的普遍现象。 国内的几大门户网站，这几年也在走下坡路。不仅仅是它们，传统的内容类网站都不行，论坛和博客社区都在凋谢，怎么都做不起来。天涯社区、猫扑社区，当年红极一时，现在都是奄奄一息。豆瓣的社区也不成功，只是因为它有资料库业务，所以还能维持。贬值到什么程度，我举两个例子。（1）2008年，微软公司曾经报价446亿美元收购 Yahoo，被拒绝，理由是报价太低。到了现在，Yahoo 的价值连当年的零头都不到。（2）2013年，博客平台 Tumblr 以11亿美元的价格被收购，仅仅6年后，2019年又以300万美元卖出，贬值了99.7%，相当于白送。互联网是高增长行业，可是为什么，内容渠道却在大幅贬值呢？我认为，根本原因是，内容的生产方式已经变了。以前，内容是媒体生产的，比如报纸、电视台、通讯社每天发布内容； 而现在，内容是用户生产的，或者准确说，是用户发现的。 你只要有手机，就能随时发布消息、照片和视频，别人看到以后进行转发，热点榜就这样源源不断产生了。用户获取内容的主要渠道，已经从内容类网站转向了社交平台。用户看到什么内容，不再是网站主编决定的，而是由热搜榜和推荐算法决定的。所以，内容渠道才会大幅贬值，因为它已经不重要了。内容渠道的贬值，一个直接后果就是，内容生产者也在贬值。 内容消费向一些网红作者集中，其它的内容生产者基本赚不到钱，所以内容生产行业（作家、歌手、影视公司等等）我都不看好。最终，绝大部分的内容生产者，如果只依靠单纯的内容消费，恐怕都无法生存下去，必须有其他赚钱门路。


### 一个人可以有多少朋友
英国人类学家罗宾·邓巴（Robin Dunbar）提出过著名的“邓巴数”的概念。他认为，由于人类大脑的容量，一个人能够保持的友谊关系是有限的，平均大约为150人。大脑认知功能比较强的人，会有更多一点的朋友。
（1）你最贴心的朋友，平均是1.5个，很可能是你的伴侣。
（2）你的亲密朋友大约是5个，如果你遇到困难，他们会放下一切来支持你。
（3）你的至交平均是15个，他们是你的主要社交伙伴，你足够信任他们，会想着跟他们一起吃饭、旅行，交流生活经验。
（4）你熟悉的朋友是50个，如果你在家里举办周末大烧烤，会邀请他们。
（5）你的普通朋友是150个，你举行婚宴的时候，他们会参加。
（6）你认识的人大约是500个，路上见到，会打招呼。
（7）你记得住名字的人是1500个。
（8）你对脸有印象的人是5000个。
之所以会有这些层，是因为一个人的社交时间和精力是有限的。你不得不选择，如何分配这些时间，与哪些人共度。他还有其他一些推论。
（1）一般来说，内向的人在每一层的朋友数，都比外向的人少。
（2）与一个陌生人成为好朋友，大约需要相处200个小时。
（3）随着年龄的增长，朋友关系变得越来越难以建立，每一层的朋友数字都会下降。
（4）坠入爱河会让你减少两个好朋友。

