### 不均匀的土地
> 对任何事物的认识，首先是准确或者精确地了解和把握它，然后才是分析和评价

> 一个社会怎样巩固自己的制度是重大问题。单从制度着手，难得有牢固的制度，只有把制度真正注入到民众生活中去，才是真正的巩固。

> 任何一种生活方式的选择都伴随着由此而带来的便利和为此而付出的代价

> 这是一个真正值得思考的社会现象。在世界现代化的心脏地带，有这么一批人拒绝现代化。他们的边远地区不是在地理范围内，而是在精神世界。他们自愿隔离于现代化。从这里我们可以得出一个看法：如果人们在精神领域中拒绝现代化，那么现代化就难以侵入他们。这种现象在不同社会中都可看到。现代化真正的动力在人们的内心世界。

> 城乡差别存在的不可避免，是任何社会须当注意的。生活水准的差异，必定会在不同的人口之间构成紧张态势。这种紧张态势出现的时机有早有晚，但现代化过程中最终总要遇到这个挑战。问题不在于乡村发展了多少，而在于矛盾化解了多少，化解矛盾的方法是否产生新的矛盾。

### 古老的政治精神

>美国人不仅保护历史，而且很懂得使这些实物发挥教科书的作用。这些地点均向公众开放，并为公众充分了解它们提供最好的帮助。其实这就是传播美国精神，这就是一种社会化了的思想政治教育。

>美国人一般把美国精神追溯到“五月花号”，并认为美国社会后来的基本原则在“五月花号"驶向大陆时就确立了。船上的六十几个人确立了社会的基础。这种解释也许有道理，但不能过分。

>亨廷顿说，多数统治可能导致侵犯少数人的权利，法律至上可能会削弱人民主权，个人主义可能会破坏民主，如此等等。这些冲突不仅在逻辑上存在，在实际政治发展的过程中也显影出来。政治生活中的一些困境可以在这种境况中找到部分解释。美国人称道自己的民主，然而除了选举之外，普通人还能干什么？也许任何社会要组织起来，都超脱不了这种格局。

>政治信条的状況，给人们一种启示。一个社会接受一种信条不容易，接受了之后要真正实践它们更不容易。对一个社会发展来说，第一步是核心价值成为社会主流，然后是使其成为现实。在核心价值没有成为主流时，要使其成为现实，难度自然更大。一个社会可以说它信仰什么，但不等于它实际上就拥有什么，或者不拥有什么。

>尽管法律可以规定人人平等，但事实上形成的不平等不能用武力摧毁。兴许可以摧毁物质上的不平等，但不能摧毁精神上、文化上的不平等。

>独立战争把平等推到一个新的层次，后来的发展也不断推进政治平等。但经济和社会领域的平等进展缓慢，原因是人们认为这属于自由领域，自由不可侵犯，尤其是私有财产的自由权。美国人只接受条件平等，而不接受结果平等。条件平等确定之后，便是自由领域。不少美国人确认条件平等已经实现，再讲平等只能是结果平等，这是自由成为当今主导价值的重要原因。在个人主义盛行的今天，平等难以成为主导价值。

>人类的欲望、激情、偏见和自爱从不会被仁爱和知识所征服……

>世上没有不变的东西。今天美国人对宪法的解释早已大大异于二百年前，但大家宁愿说这就是二百年前的东西。因为今人说的话要叫人听从不容易，古人说的话要容易一些，有时要容易得多。


### 多彩的民族性格

>政府的意图自然不仅仅在训练学生，而在于图谋政治、经济和文化的发展。但是如果没有前面这一步，后面这一步是难以实现的。

>美国过去、今天和未来的发展，不能与这个过程区分开来。使政治家和有识之士感到忧虑的是，年轻一代已越来越不那么国际化了。他们担心的实质是，美国这个世界大国的地位还能维持多久？他们是否真正了解这个世界？有没有能力在强手如林的国际舞台上进行竞争？(ps:王先生在80年代就能如此有见地的看到这一点，确实厉害)

>对任何社会、民族和国家都一样，在当今这个人类共同体休戚与共的世界上，要获得本民族、本社会或本国的发展，前提是熟知和了解其他民族和其他社会的实力和战略。当今世界是一个合作加竞争的世界，在某种意义上更是一个竞争的世界。世界各国在政治、经济、文化、军事、生活方式等方面展开全面竞争。在这场竞争中失败或落伍，就将意味着落后和贫困。近代史已经证明了这一点。目前的变化只是，这场竞争更加激烈，更加不平等。要在这场竞争中取胜，关键的因素是人。推动人的国际化，将是提高和强化人的素质的重要方面。试想赶着牛车，过着悠闲的乡居生活的人，和乘着喷气客机、过着紧张的城市生活的人，共同来到这个世界舞台上，面对着错综复杂的各种体制，谁将更有竞争力？这里的关键不在于地理界限，在于心灵界限。生活于现代都市中的人，依然可能具有乡居的意识，居住与乡间的人，也可能具备浓烈的国际意识。教育是打破心灵界限的强大力量。只有真正和全面突破了这道界限，一个民族和社会才能真正加入国际社会，真正有效地开展国际竞争。这道界限的打破，就是人的国际化。

>美国人在价值领域中往往是保守的。但在技术领域中，却追求标新立异。技术领域中再大胆的设想都会得到赞同。

>如果真正懂得人是什么，便不会有任何方面的神秘感。

>神秘化就是认为有些事物是普通人的能力无法认识和改变的，或者说不属于普通人的事务。自然，这里说的不是神化，神化讲的是人与超自然力量之间的关系，神秘化讲的是人与人之间的关系。

>非神秘化对社会发展有利有弊。任何事物都有消极和积极两个方面，无论是好事物还是坏事物。这种状况往往构成人类社会发展的一大难题。非神秘化无疑推进了美国人对自然界、对自身和对社会的认知，从而推进了社会进步。另一方面，非神秘化构成美国社会管理障碍的主要部件，非神秘化使人们缺乏权威、中庸、自持、自信，或者说易于使人们缺乏这些要素。如果一个社会人人都怀着一切都不可最后相信的念头，就可能成为最大的推动力量，也可能成为最大的破坏力量。这就是我说的人类社会的难题：我们不能有神秘化，又不能没有神秘感。

>神秘化就是认为有些事物是普通人的能力无法认识和改变的，或者说不属于普通人的事务。自然，这里说的不是神化，神化讲的是人与超自然力量之间的关系，神秘化讲的是人与人之间的关系。

>在一些错综复杂的社会文化问题面前，美国人往往会认为是科学技术问题。或者是钱的问题（这是商业主义精神的结果），而不是人的问题，主观性的问题。在政治领域也是如此。对待苏联实力增长的态度是拼命发展优于苏联武器系统的装备，包括最终提出的星球大战计划。对待恐怖主义的方法，就是用先进的攻击力量打击对方。对待国际海域的威胁，就是强大的设备精良的舰队。对待不喜欢的政权，就是向反对派提供大量先进的武器。最典型的说明就是残疾人得到的装备，自动导向的轮掎，可以听从命令的床边服务设备，可以导向的眼镜。残疾人可以自由行动。但作为人，他们的问题没有解决。在政治和国际关系领域中，也如此。

>任何社会要使人们具有良好的工作态度，都有一个先决条件，也很简单：就是想办法使每一个人部感到是在为自己工作，而非为别人工作。对大部分人来说这是重要的。怎样使人们产生这样的感觉，方法可以不同。这种感觉，仅在经济领域并不一定能产生，还需要政治、文化等其他条件。其实社会组织，无论何种方式，很少允许每个人都为自己工作，这样社会将不成其为社会，关键的是要使人们有这种感觉，这种信念。

>心理学家的发现表明，少年时代一个人的生活经历，将对这个人的一生发生不可磨灭的影响

>托克维尔说美国革命导致个人主义的生长，但个人主义同时意味着自我孤独。不接受自我孤独，恐解也难以真正为个人主义创造条件。社会上个人主义的压倒性的地位，可能是对孤独的美国人的一个很好的注解。

>《大趋势》的作者认为，高科技的发展使人们更加追求高情感。一个社会对任何一种东西的过于集中的追求，都会构成政治管理问题。人的孤独，已经成为政治系统的一大负担，并且还将继续如此。分析政府的很多政策行为，不难发现，更为基本的动因在于每个人的孤独感的复杂而又恒久的作用。

>所谓实用主义，体现在气象万千的社会生活和人的行为中，就是讲究一切都要达到有用、实效、实际的目标，而排斥虚无縹渺，可望不可即或似有若无的价值标准。在当代美国，这种精神又具体化为“金钱至上”，以眼见金钱为实用主义的验金石。任何事务，只要能 make money（挣钱），就具有压倒一切的价值。Make money，在某种程度上，已成为实用主义在现时代的本质。

>美国人的朋友概念与东方文化不同。朋友可以是一个熟人，或者在学校认识，或者在教堂认识，或在运动场上认识，或在公司里认识。但这种交往不深，难得有莫逆之交。美国人初交不难，深交不易，中国人初交不易，深交不难。(后半句存疑)

>柏杨说“丑陋的中国人”，其实这并非一个民族特有的现象，只是在不同文化条件和经济发展的条件下程度不同罢了。


### 多层面的社会调节

>考察任何社会的政治，不能脱离其经济模式。正象任何政治行为。都不能超出其经济模式一样。美国社会政治的结构和性质，离开其经济模式，也难以得到解释。

>社会流动性大，每个人都需要在技能和知识上验明正身，每个机构也需要有可靠的证书证明每一个人的技能和知识。地方性的证书已不足以满足这一要求。太综合的证书，如大学毕业文凭也不足为专业行当能力之证。人员的广泛流动，要求每个要谋得某种职位的人都能有效地证明自己的学识和能力。人们要取得这种证明，便要达到社会公认的标准。这个相互的过程，推动着人的标准化。证书是各类人的产品说明书和合格证。人们在市场上购买商品，根据商品的用途、性能和尺寸选购。在人的资源发展达到某种程度时。人的标准化便会成为社会必不可少的环节。(ps:国内现状，越来越需要这种标准化机构的诞生)

>政府所花的钱是他们交的税，所以他们一般来说希望政府把钱用在当处，也注意政府的政策和行为。如果没有纳税制度，人们就不会那样关心政府的政策和主张，因为与个人没有关系，尽管实际上是有关的。纳税制度是西方政制的一个基础。每个人给了政府一定的钱，就觉得有责任监督政府。政府官员经常要解释他们的政策，这只是为了说明他们没有乱花纳税人的钱，选民也较注意选举，因为选什么人关系到他们的切身利益。无论是总统，参议员，众议员，还是州长，州参议员，州众议员及地方官员，都与公民个人的利益直接有关。通过税收，官员同人民之间形成一种“契约”关系。税收体制培养一种责任感，尽管可能是被动的。在人们不纳税的社会里，政府也得花钱，只是渠道不同，但人民对政府的责任心要小得多

>在一个社会中，只要相当一大部分人对自己的角色不明确，这个社会就可能处在结构性的混乱之中。

>今天的人类社会有一个奇特的现象：要人们服从政治命令和法律命令，比要人们服从科技命令，要困难百倍。每个人在服药前都会认真研究注意事项，小心翼翼。但在废止种族歧视，服从一种意志方面，听从政治家的劝告的人要少得多。

>很大程度上，美国社会是由科技程序来管理的。人们服从科技甚于服从政治。科技发展把社会分解为相互联结的微小领域，每个人占据一个领域。要进入一个领域需要有特殊的技能，教育体制基本上也围绕这个目标活动。于是，教育又被纳入这个管理过程。教育不断衍生和发展科技治人的能量和科技治人的文化。

>政府所花的钱是他们交的税，所以他们一般来说希望政府把钱用在当处，也注意政府的政策和行为。如果没有纳税制度，人们就不会那样关心政府的政策和主张，因为与个人没有关系，尽管实际上是有关的。纳税制度是西方政制的一个基础。每个人给了政府一定的钱，就觉得有责任监督政府。政府官员经常要解释他们的政策，这只是为了说明他们没有乱花纳税人的钱，选民也较注意选举，因为选什么人关系到他们的切身利益。无论是总统，参议员，众议员，还是州长，州参议员，州众议员及地方官员，都与公民个人的利益直接有关。通过税收，官员同人民之间形成一种“契约”关系。税收体制培养一种责任感，尽管可能是被动的。在人们不纳税的社会里，政府也得花钱，只是渠道不同，但人民对政府的责任心要小得多

>在一个社会中，只要相当一大部分人对自己的角色不明确，这个社会就可能处在结构性的混乱之中。

>今天的人类社会有一个奇特的现象：要人们服从政治命令和法律命令，比要人们服从科技命令，要困难百倍。每个人在服药前都会认真研究注意事项，小心翼翼。但在废止种族歧视，服从一种意志方面，听从政治家的劝告的人要少得多。

>很大程度上，美国社会是由科技程序来管理的。人们服从科技甚于服从政治。科技发展把社会分解为相互联结的微小领域，每个人占据一个领域。要进入一个领域需要有特殊的技能，教育体制基本上也围绕这个目标活动。于是，教育又被纳入这个管理过程。教育不断衍生和发展科技治人的能量和科技治人的文化


### 交织的政治力量
>其一，对美国文化来说，人们很难接受一个组织严密的政党，也很难理解一份准备用二十年的党纲。美国人是实用主义的，要他们想出这个主意来都不那么容易。他们希望解决社会中遇到的具体问题。人们从小养成的个人主义，使他们难以那么深地卷入一个政治组织，以致可以不考虑自己的利益。人们选择政党是为了自己的利益。其二，两党都是敞开大门，谁都可以进出，对基层党员谈不上纪律约束。美国政党说得丑是“大杂烩”，说得好叫兼容并蓄。其实这是两党得以长期存在的一项重要条件。两党没有什么机制将愿意拥护它们的人排除出去，而却具有吸收不同人的机制。因为没有明确的界限，谁愿意都可以进来，谁愿意都可以出去，反对他们就没有实际意义。一般老百姓只能起起哄，党的主要力量掌握在一小撮党魁手中，普通人无法问津。其三，两党都是选举党，其主要目的是为了赢得选举，并没有固定的政治目标。什么能帮助他们赢得选举，他们就干什么。这种机制促使他们尽可能地迎合选民愿望，将自己与选民结合起来，两党谈的政策主张，实际上是归纳总结选民的问题，然后提出方案。这种应变能力，也是两党保持地位的重要条件。在这个过程中，党魁们把代表大财团和特定阶级利益的观念加入进去。当然，选举获胜后，他们可能全然不顾竞选时的诺言，另行其事。选民此时已难以加以控制。

